# Ata de Reunião - Dia 8 - Apresentação e Revisão de Diagramas (Foco 2)

**Data:** 08/05/2024  
**Horário de Início:** 21:00  
**Duração:** 18 minutos  
**Plataforma:** Teams  
**Gravação:** [Clique aqui para acessar](https://drive.google.com/file/d/1oatraASDkX5lCmduOWxlFYngx4WciNOW/view?usp=drive_link)




---

## Participantes:
- Alana Gabriele Amorim Silva  
- Danielle Rodrigues Silva
- Davi Rodrigues da Rocha
- Felipe de Sousa Coelho
- Jésus Gabriel Carvalho Ventura  
- Leandro Almeida Rocha Santos  
- Lucas Heler Lopes  
- Marllon Fausto Cardoso  
- Mateus Cavalcante de Sousa
- Renan Araújo de Souza

---

## Pauta:
- Situação das entregas do Foco 1; 
- Situação das entregas do Foco 2 e apresentação dos diagramas;
- Situação das entregas do Foco 3;
- Finalização da entrega 2.

---

## Resumo da Reunião:

### 1. Entregas do Foco 1
- Leandro informou que os pull requests do Foco 1 já foram enviados, com exceção do de Renan, que ele já revisou e indicou que está pronto para ser aceito.
- As atividades do Foco 1 foram, portanto, consideradas concluídas.

### 2. Entregas do Foco 2
- Todos os diagramas já estavam elaborados, restando somente abrir PR ou finalizar a página no gitPages:
    - Diagrama de Sequência: Finalizando página;
    - Diagrama de Estados: em PR;
    - Diagrama de Atividades: em PR.
- Cada responsável pelo diagrama apresentou de forma breve os diagramas elaborados por cada subgrupo.

### 3. Entregas do Foco 3
- Foi planejado de forma assíncrona no dia 07 de maio. A equipe se dividiu em 2 subgrupos para elaboração do diagrama de pacotes e do diagrama de casos de uso:
- Grupo responsável pelo diagrama de pacotes:
  - Alana, Leandro, Felipe, Davi e Lucas;
  - Grupo declarou que a elaboração e abertura do PR do diagrama seria após a reunião.
- Grupo responsável pelo diagrama de casos de uso:
  - Danielle, Marllon, Jésus, Matheus e Renan;
  - Grupo declarou que o diagrama já estava em produção de forma assíncrona.

### 4. Finalização da entrega do Foco 2
- Cada membro será responsável em adicionar suas contribuições no quadro de contribuições na Branch que o Leandro criar.
- Cada membro deve escrever um relato sobre o desenvolvimento da entrega 2 no docs disponibilizado pelo Leandro para que seja possível entregar no aprender.

---

## Encaminhamentos:
- Finalizar páginas e diagramas do foco 3; e página do diagrama de sequência;
- Abrir PRs devidos;
- Corrigir e realizar merge dos PRs abertos;
- Preencher quadro de contribuição;
- Escrever relato sobre contribuições no docs disponibilizado.
